# 本郷スタートアップご近所さん会（アンカンファレンス）2017 秋

## 巻頭メッセージ（仮）

本郷にスタートアップが集まりつつあります。

せっかく近くで働いてすれ違っているのですから、そんな人たちが少し集まって、お互いの顔を少しでも知っていればきっと今後気軽に色々と相談できるのではないかと考え、ご近所さんが集まる会をアンカンファレンス形式で開催したいと思います。

### 方針

皆で喋りたい人が来る、ゆるいイベントです！

### アンカンファレンスとは

アンカンファレンスとは、講演者や内容を予め決めておく代わりに、当日参加した人たちが自分たちの話したい内容を話す形式のカンファレンスです。

今回のご近所さん会では、予めある程度テーマの決まったセッションを設けさせていただき、そのテーマに合致するトピックをアンカンファレンス形式でお話いただきます。（大部屋は普通のセッションもしくはパネルディスカッション形式になります）

周りのスタートアップのベストプラクティスや情報を共有しながら、お互いが何を知っているかを知れる良い機会にできればと思い、アンカンファレンス形式を採用しました。隣の人が意外なことを知っていたりしますので、ぜひ積極的にお互いと知り合ってください！

### 参加者制限

本イベントは公開情報となっています。ただし、イベント翌日に本郷周辺でランチミーティングに行ったり、ふと質問を聞けそうな方に限ってお知らせください。

（つまり本郷三丁目の交差点などでふとすれ違うような人たちに是非お知らせください）

### 事例

運営メンバーの周りでは最近こんなことが起こっていました。こうした出来事をもっと多くして、本郷の周りでトランザクティブメモリ（誰が何を知っているかを知っている）を作るために今回の会を企画しています。

- どの派遣業者がいいのか、ふとした会話から話が弾んで選定できた
- 本郷のスタバでコーヒーを飲んでたら、知り合いが通りかかって他の人を紹介してくれて仕事が出来た
- 起業家と出会ったら、顧客を紹介されて自分の技術がぴったりとはまって起業した
- たまたま近くで会議をしていた友人の友人がエンジェル投資家になってくれた

----

## アンケート & イベント実施中

運営へのアンケートにご回答ください！

[https://goo.gl/forms/cNwLECz0nP57P79U2](https://goo.gl/forms/cNwLECz0nP57P79U2)

----

## 概要

### 日時（確定）

10/7 (土) 13:00 〜 19:00 

受付開始は 12:30 

### 場所（確定）

東京大学　本郷キャンパス　福武ホール ([Google Mpas](https://goo.gl/maps/jZDg54whAGG2))

### 人数

150 人（完全招待制）

### 参加者比率（仮）

招待制で、参加者を以下の比率にしたいと思っています（仮）

|  参加者種別 | 割合 |
|  ------ | ------ |
|  スタートアップ経営者社員 | 20% |
|  スタートアップ社員 | 45% |
|  本郷にゆかりのある投資家 | 5% |
|  現役東大生（と関係学生） | 15% |
|  その他 | 15% |

----

## セッション構成

[セッションの詳細一覧（招待者のみ閲覧可）](https://scrapbox.io/hongoclub2017fall/)

|  開始時間 | 終了時間 | 会場A | 会場B | 会場C |
|  ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | 
|  13:00 | 13:50 | LT1 |  |  | 
|  14:00 | 14:30 | A1 | B1 | C1 | 
|  14:35 | 15:05 | A2 | B2 | C2 | 
|  15:10 | 15:40 | A3 | B3 | C3 | 
|  15:45 | 16:15 | A4 | B4 | C4 | 
|  16:20 | 16:50 | A5 | B5 | C5 | 
|  16:55 | 17:25 | A6 | B6 | C6 | 
|  17:30 | 18:00 | A7 | B7 | C7 | 
|  18:05 | 18:25 | LT2 |  |  |
|  18:30 | 19:30 | 懇親会 |  |  |

### 会場割

- A 会場: 200 名（緩めの全体セッション会場）
- B 会場: 32 名（ワークショップ会場）
- C 会場: 16 名（ワークショップ会場）

※ LT は Lightning Talk の略称です。

----

## セッション案

### 最初の LT (13:00 〜 13:50)

参加企業の代表従業員の方に、各社 1 分程度で自社の紹介をしてもらいます。

本郷周辺のスタートアップは意外と他のスタートアップのことを知らない傾向にあります。でもここに来れば一気に知れるチャンスです。

### A 会場: 大ホール

| No. | タイトル | オーナー | 
| ------ | ------ | ------ | 
| LT1 | 本郷スタートアップ全員入場 |  |
| A1 | なし |  |
| A2 | なし |  |
| A3 | Microsoft Research インターン裏話 | 確定 |
| A4 | ストックオプション概要 | 調整中 |
| A5 | 自分がやってること LT 1 分 | 募集中 |
| A6 | 本郷部活＆趣味仲間集め（料理、ボドゲ、映画） | 募集中 |
| A7 | OSS & ものつくり展示（本郷ミニ Maker Faire) | 募集中 |
| LT2 | 締めの会 |  |

### B 会場: スタートアップトラック

| No. | タイトル | オーナー | 
| ------ | ------ | ------ | 
| B1 | 資金調達あれこれ | 調整中 |
| B2 | 人事評価どうやってます？ | 調整中 |
| B3 | 採用ノウハウ | 調整中 |
| B4 | 事務処理！ | 調整中 |
| B5 | 知財ノウハウ | 調整中 |
| B6 | 営業・マーケ | 調整中 |
| B7 | 福利厚生 | 調整中 |

### C 会場: ご近所さんトラック

| No. | タイトル | オーナー | 
| ------ | ------ | ------ | 
| C1 | ベンチャーと子育て | 確定 |
| C2 | 本郷・湯島・水道橋周辺の食事処 | 確定 |
| C3 | 本郷のスタートアップ学生バイトぶっちゃけトーク | 確定 |
| C4 | 本郷のラーメン好き評論会 | 募集中 |
| C5 | 経営に役立つマンガ紹介し合い | 確定 |
| C6 | ウェット系集まれー | 募集中 |
| C7 | 調整中 | 募集中 |

#### 休憩場

大部屋セッション会場とワークショップ会場の間に休憩場所を用意しています。

休憩場所で随時お話を続けていただいて構いません。また、1F にある UT Cafe などもご活用ください。

#### 休憩場での出し物

- Wanted / 募集ボード
- 不用品廃棄ボード
- 自社製品のチラシ

-----

## 目的

### イベントの目的

- （当日）知り合いの知り合い同士で会ったほうが良いのではな人たちがお互いを紹介し合う
- （翌日）気の合った人と次の月曜あたりに本郷辺りでランチミーティングに行く

= 忙しすぎて本郷に来れない人は、申し訳ありませんが参加をお断りさせていただくこともあります

### イベントの方針

- みんなが喋れるようなワークショップがメイン（成功者の話を聞くような会ではありません）
- 課題と解決策を共有する
- 大部屋は緩めのトーク
- 協力し合おうという気持ちになっている人が集まる
- 本郷や近隣をもっと良くしたいという思いのある人が集まる

### 従来と今回のイベントとの違い

|  | 従来 | 今回 |
|  ------ | ------ | ------ |
| スピーカー | 成功者や偉い人が壇上から話す | 参加した人全員が同じ目線で話す |
| 主な参加者 | 投資家＋事業会社＋スタートアップ経営者 | スタートアップの現場の従業員＋経営者 |
| 狙い | 投資＋会社間の協業 | 現場のノウハウ交換＋現場レベルでの協業 |
| 運営 | 営利企業 | 有志のボランティア |
| スポンサーの金額 | 数百万円（会社） | 数万円（一部の個人） |



### イベントが狙うビフォーアフター

|  イベント前 | イベント後 |
|  ------ | ------ |
|  プログラミングできれば効率化できるのに… | そうだ、あの人にちょっとだけ頼ってみよう |
|  この業界の顧客に会いたい…けど知らない… | あの人が知ってそう |
|  ちょっとした相談がしたい…でも友達がいない… | あの人に10分電話して聞こう |

----

## 登壇者（仮）

順次公開予定です。

-----

#### ワークショップ会場セッション案 (B 〜 C 会場)

以下はあくまで例です。なお、セッションマスターとして、トピック出しや運営に関わっていただける方を募集しています。

- 本郷のお勧めの食事処
- スタートアップに役立つマンガ
- ベンチャー経営と子育て
- CTO の役目
- スタートアップの事務
- 法務、契約書どうやってるの？
- オフィス探し / 移転
- 役員会、取締役会の進め方
- 起業前にやっておくべきこと
- ライフサイエンス系の採用 / 派遣企業 ってどうやるの
- ハードウェア系の採用ってどう？
- 意外と本郷に居ない Web 系エンジニアの採用ってどうやってます？
- 人事、評価、社員教育
- 助成金のノウハウ
- 外注
- 大企業とのコラボ
- スタートアップとゲーム
- 知財
- 研究者	
- エンジェル投資家
- 便利なサービス
- 展示会 / イベント（特に海外）
- コミュニティオーナー / 勉強会
- おすすめ勉強会紹介
- マーケティング
- B2B 営業の困りごと
- カスタマーサポートどうしてる？
- 品質管理
- 留学生採用どうしてる
- デットファイナンスあれこれ
- 商標
- 社員だけどストックオプション分かってないんです…
- 社員福利厚生
- 経営陣の選抜の方法・育成の方法
- プロダクトコンセプトや方針を変更する場合のチームマネジメント
- ミュニティマーケティングについて
- BtoB × SaaSに関する施策の情報交換
- 社員の給料と学生の給料の相関
- 国際法務
- デットファイナンス
- 技術スタートアップでのBizDev採用
- 海外市場への進出やシンジケーション事例
- 人事、評価、社員教育
- 専門外領域のキャッチアップを圧縮するためのオススメ手法
- ストックオプションvs.持株会検討したことあるか
- 上場しないベンチャーってみんな興味ある？
- 優秀な学生バイトさんの見つけ方　
- 社内のノウハウ共有ってどうやってやってる？
- 良いITツール
- スタートアップと結婚/家族/家庭、息抜き
- バイト/インターンの役割
- 突発的な繁忙期におけるお手伝いさん確保の方法
- 大手出身中途社員へのカルチャー教育（お話し合いのやり方）
- スタートアップと健康


#### 大部屋セッション案 (A 会場)

興味のあるワークショップがない時間帯は、大部屋で PC 作業をしながら誰かの話をゆったり聞く（別に聞かなくてもそこにいていい）セッションを行います。凄く緩いセッション会場になる予定です。

- あの Exit したスタートアップのクローズド話
- うちがやってる採用面白取り組み紹介
- 調達 & Alibaba 使いこなし術 (Ask me anything)
- ストックオプション概論
- 起業前にやっておくべきだったなーということ
- スタートアップでバイトする学生のぶっちゃけトーク


#### 注意

一部セッションは、特定の職業の方は入れないような制限をつけます。クローズドの話をするための処置となります。ご容赦ください。

----

## セッションマスターの方へ

### セッションマスター

「このトピックならファシリテートしたい！情報共有したい！」という人（運営に関わってくれる人）を募集しています。

ただしファシリテーターも「今日会った人と、次の月曜に本郷でランチミーティングに行ける人」という方でお願いします。

やっていただきたいことは、セッショントピックのアイデア出しと、当日のファシリテート、参加者集めです。

### セッションの進め方

ワークショップはおおよそ以下のような進め方を想定しています。30 分しかないので効率よく進めてください。

| 時間 | 内容 |
| ------ | ------ |
| 1 分 | セッションの主旨説明とオーナーの自己紹介 |
| 1 分 | ポストイットとペンの配布確認（入り口で受け取っているか） |
| 1 分 | 現在の課題（黄色ポストイット）の書き出し（個人ワーク） |
| 1 分 | 対策としてやっていること（青色ポストイット）の書き出し |
| 3 分 | 隣に座っている人との自己紹介 & シェア |
| 4 分 | 全体のポストイットの張り出しとグルーピング |
| 2 分 | ポストイットへの投票（●シール貼り） |
| 1 分 | 全体でディスカッションする課題を 2 つ決定 |
| 3 分 | 1トピック目について別の隣の人とにディスカッション |
| 3 分 | 知見の全体への共有 (Think, Pair, Share) |
|  | ※ただし盛り上がったら 2 トピック以降はなしで大丈夫です |
| 3 分 | 2トピック目について別の隣の人とにディスカッション |
| 3 分 | 知見の全体への共有 (Think, Pair, Share) |
| 4 分 | 雑談 ＆ お互い紹介タイム |

なお話し足りないときは、会場外で是非議論し続けてください。

### セッションルール

- あくまで上記の進め方は一例です。他に良い進め方があればお任せいたします。
- セッションマスターの方は隣に座った人同士がうまく喋れるように配慮してください。
- セッションマスターの方が一方的に喋るセッションは避けてください。そのような話を事後に伺った場合、次回以降の参加をご遠慮頂く場合がございます。
- セッション後、スタッフが張り出した紙を撮影して、Scrapbox にアップします。

----

## 登壇者の方へ

- 登壇するセッションの 15 分前にはお越しください
- 基本はスライドを使わないセッションです

----

## 招待する人の基準

- 明日本郷でアクションを起こせる人（つまり、今忙しすぎるタイミングな人や偉すぎて本郷に居ない人は対象外）

たまたま今のタイミングが忙しいから、という人もいると思いますが、そうした方には次の回にぜひご参加ください。

### 招待をご遠慮いただきたい方

- 金融業の方（銀行、VC など）
- 士業の方

今回はスタートアップを中心とさせていただきたく、ご理解とご協力をお願い致します。

代わりに事前に情報をいただければ、主旨に合うものであれば参加者に共有したいと思います。

---

## 参加者の方へ

- ぜひ「人間関係の三角形」を作ってください。具体的には知り合いを紹介しあってください。
- ゲストであると思うよりも、ホストであると思ったほうがやることができて安堵します。
- 新しいネットワークを無理に作るよりも、古いネットワークを再活性化させるほうが有効です。
- 忙しすぎて本郷に来れない人は、申し訳ありませんが参加をお断りさせていただくこともあります。
- セッションオーナー、登壇者、招待者など、参加者の皆様は全員必ず Peatix の QR コードをご持参ください。招待制のイベントのため、コードをお持ちで無い方は入場をお断りさせていただきます。

----

## 主催＆協力

主催：本郷ご近所さん会

Theme by [orderedlist](https://github.com/orderedlist)